Economía de lo Arcano: Pedro Costa sobre Vitalina Varela
Traducido con Google

Pedro Costa no separará las películas de cómo se hacen. No podemos escapar de ese "cómo" de lo que estamos viendo en la pantalla, por lo que debemos hacer películas de la manera más difícil. No es suficiente que los fabriquemos: debemos conocer de cerca a nuestros técnicos, asegurarnos de que sean compensados ​​de manera justa, asegurarnos de que nuestro proyecto esté optimizado para nuestras herramientas y que esas herramientas solo funcionen en su cenit. Facilidad, advierte Costa, es el signo seguro de una "trampa", que, si se sucumbe, expondrá el trabajo de uno a la "mierda", una palabra que no usa a la ligera. Si flojeamos en nuestro trabajo, esa pereza contamina las aguas subterráneas y la película no se recupera. Entonces, trabajamos más duro. 

Pero las películas de Costa no son sólo la gestalt de elementos bajo su control. También son consecuencia de una “economía” de condiciones de trabajo que le imponen los demagógicos jefes de la industria y de las graves limitaciones del formato digital, que siente que tantos cineastas ignoran. Pero estas restricciones, que describe con partes iguales de seguridad y resentimiento, también lo desvían hacia el clima laboral por el que luchó durante tanto tiempo. La impotencia de lo digital accesible le ha obligado a alejarse de los cielos y aguas que no logran representar correctamente, hacia la realidad de una viuda de una Lisboa que ya no tiene nada que ofrecerle. 

El homónimo de lo último de Costa, Vitalina Varela , apareció por primera vez en su versión de Fontainhas en Horse Money , una nueva estrella invitada junto a la antigua musa de Costa, Ventura. Ciertamente, las colaboraciones de Ventura ( Colossal Youth, los cortometrajes The Rabbit Hunters y Sweet Exorcist ) relataron la difícil situación de los caboverdianos desplazados de Fontainhas, pero se desarrollaron en habitaciones luminosas y bosques, con conversaciones en buena compañía, a veces con música, a veces incluso canción, a menudo en encuadres repetidos y metraje reapropiado (o, dependiendo de su inclinación, reciclado). 

Pero donde los habitantes de Fontainhas de Ventura encontraron un respiro al recordar sus antiguas casas, Vitalina solo puede sentir vergüenza. Pasó su vida en Cabo Verde esperando que su marido errante regresara de su huida a Lisboa. Cuando finalmente va a enfrentarlo, Vitalina se entera de que es demasiado tarde: ha muerto. Ella pasa el resto de la película escondida en su cuchitril mortal, confirmando la realidad que conocía y reprimía. No hay música, ni canción y casi ninguna luz entre la oscuridad para romper el peso. Ventura, ahora el invitado en las Fontainhas de Vitalina, tiembla más fuerte que nunca y apenas puede levantarse del suelo. La dificultad es tanto la cualidad dominante de la experiencia de Vitalina como la tensión en la forma que Costa siempre se ha esforzado por justificar.

Discutiendo sobre Vitalina Varela en un Anfiteatro Elinor Bunin Munroe vacío durante el Festival de Cine de Nueva York, Pedro Costa me decía “No” muchas veces. La película se estrena el 21 de febrero de Grasshopper Film.

Cineasta:  lo digital generalmente se describe como perfecto y preciso, pero la captura es inherentemente defectuosa, propensa a la contaminación infrarroja, sesgo de color, ruido inutilizable, etc., problemas que simplemente no existen en la película. En el Q&A, usted dijo que limitaba lo que podía hacer sobre Vitalina Varela . Entonces, en muchos sentidos, sus deficiencias dieron forma a la película.

Costa: No, porque hice lo contrario de algunos cineastas jóvenes. Cambié de 35 a digital a propósito, por elección, no porque me vi obligado a hacerlo. Podría haber seguido haciendo 35 mm por el resto de mi vida. Podría haberme quedado con [en] cierto tipo de economía que era preocupante. Al menos en mi país, y no me veo haciendo películas en ningún otro lado, las cosas eran, en ese momento, muy, muy convencionales, en el sentido de que solo podías hacer un largometraje de cierta manera: 35 mm con un cierto equipo. , cierta organización, cierta jerarquía y todo lo que eso conlleva. Ese lado de mi vida cinematográfica me preocupaba, así que decidí abandonar muchas cosas y compré mi primera cámara MiniDV en la década de 1990. Ahora lo digital, como todo el mundo sabe, ha ido creciendo, desarrollándose, cada vez más progresando como todo lo demás, destruyendo todo lo que podía ser bonito. Todas las mentiras y la propaganda, las posibilidades de lo digital, resultaron ser completamente falsas. Puedes hacer una pequeña película en digital pero nunca mostrarla, a menos que tengas amigos, algunas conexiones o la subas a algún lugar de la red. Pero [con] cines y teatros, es difícil. Lo digital ahora es grande, pesado [y] caro, y se volverá más caro y no tan accesible. 

Y no es tan bueno. La representación no es la mejor. No lo digo porque lo digan todos los DP y técnicos del mundo. Por supuesto, me dio cierta libertad para cambiar, de alguna manera, mi disciplina, mi tiempo, mi horario. Pero al mismo tiempo me vi obligado a encontrar cierta [manera de] trabajar con la luz al principio, porque no tenía definición. La imagen era muy mala, muy pixelada, por lo que tuve que oscurecer las partes que no se podían leer correctamente, que no tenían información. Entonces, solo tenía luz para ciertas partes porque no podía iluminar todo el plano. [Hasta] hasta hoy, estoy fotografiando interiores, paredes. No estoy fotografiando paisajes, o [si lo hago] muy, muy raramente: cielo o agua, cosas así, puedo manejarlas, pero aun así es mucho trabajo. Tienes que encontrar y trabajar [con] la luz adecuada para este tipo de imagen. 

Cineasta:  En un mundo ideal, ¿estás filmando en infinitos stocks de 35 mm?

Costa:  En un mundo ideal, todos iríamos a cualquier cine y estarían haciendo de Charlie Chaplin.

Cineasta:  ¿El principal atractivo de lo digital para usted es su economía?

Costa:  No. El sistema funciona más rápido que cualquier otra cosa. Te atrapa antes de llegar. Incluso jóvenes pequeños, pequeñas producciones, pequeños cineastas, cortometrajes, sigo viendo en todas partes, créditos [para] películas de 20 minutos que son más largas que las mías. Eso me desconcierta y me perturba porque siento que si no se puede cambiar o engañar, aunque sea un poco, este sistema, la gente tiene pocas posibilidades de hacer un buen trabajo hoy. Es cada vez más difícil, creo, hacer una película, llegar allí .. Es difícil para un joven tener la mente clara en medio de este caos. La gente se disuelve, se dispersa, cada vez más, y el cine es lo contrario de la dispersión, es concentración, llegar al fondo de las cosas, ir al hueso. Todas las grandes máquinas, las grandes corporaciones, que fabrican las cámaras, las luces, todo, nos devolvieron a donde estábamos antes de lo digital. Las cosas son más grandes, más caras y lo peor [son] los salarios de los técnicos, ni siquiera vamos a hablar de actores o estrellas. Es absurdo, escandaloso. No hay relación alguna con ninguna realidad económica.

Cineasta:  Dijiste que un equipo escaso con cero tonterías es esencial para hacer una película sin tonterías.

Costa:  Cuando digo gilipolleces no lo digo en broma porque me refiero a no cometer errores. Creo que necesitas perder el tiempo si estás haciendo una película, escribiendo un poema o componiendo una pieza musical. Por supuesto que necesitas perder el tiempo. La única forma de, digamos “arte” por primera y última vez, es esta cosa del cine que no se permite perder ni un segundo. Nadie puede perder ni un segundo de este valioso tiempo y dinero. Si estoy trabajando con Vitalina o Ventura para encontrar una solución a un problema. tengo que perder el tiempo Entonces, esa es la mierda. 

Cineasta:  No sé cómo expresar lo que quiero preguntar. Vitalina Varela es una película difícil—

Costa:  No lo creo, pero sigue. Estás ayudando mucho.

Cineasta:  No solo difícil.

Costa:  Estás de mi lado, ya veo. Ya sabes, las películas solían ser difíciles. Quiero decir, toma Problemas en el paraíso , qué título tan encantador . Intenta mostrárselo a niños de 13 o 14 años que estén acostumbrados a Game Boys y cierto tipo de violencia musical. No entenderán nada. Es difícil con los niños. 

Cineasta:  ¿Es la dificultad un indicador de algo inmune a las tonterías?

Costa:  No, quiere decir que cuando el Sr. Lubitsch trabajaba, trabajaba profundamente, profundamente en los sentimientos y las emociones, y sabía usar su cámara y su sonido para organizar esta multitud de sentimientos, y la forma en que se proyectan y llegan a ti. de una manera que evita la mayoría de las trampas y tonterías. Trabajó muy duro, creo que más duro de lo que estamos trabajando hoy. Eso es lo que echo de menos, creo, el trabajo. Si algo no funciona para mí en una película, algo no está allí. La película no cumple su promesa, digamos, o tropieza y cae porque el director no trabajó, o el montador, el DP y el sonidista no trabajaron porque trabajan por lo mínimo en demasiadas películas. Los profesionales saltan de avión en avión desde Lisboa a Nueva York. En un año hacen decenas de películas. Es por eso.

Cineasta:  ¿Y el equipo con el que trabajas funciona de manera diferente?

Costa: No, [es] porque son más jóvenes. Algunos son recién salidos de la escuela. Les digo que van a empezar de una manera muy difícil que es un poco diferente a lo que enseñaron en la escuela. Y luego hay dos o tres personas con las que he estado trabajando durante mucho, mucho tiempo que eligen bien sus proyectos, no hacen todo por el simple hecho de hacerlo. Tienen otros trabajos. Mi amigo Leonardo [Simões, acreditado como DP], que trabaja la luz conmigo, es profesor en la escuela de cine. Mi productor [Abel Ribeiro Chaves] tiene una pequeña tienda a la vuelta de la esquina donde vende cámaras y cosas digitales. Estamos apretados, tenemos que estarlo. No dejaré de lado mi deseo de hacer la película de principio a fin. Puede durar tres años o tres días, pero tiene que ser muy alto ahí, esa fe de que vamos a ver unas luces y unas sombras, 

Cineasta:  En esta proximidad a su luz y cámara, su conocimiento técnico debe ser excelente.

Costa: No, porque estamos cambiando de cámara para cada película porque nos están obligando. A veces, hace algunos años, no nos dejaban mostrar nuestra película a menos que fuera HD o más. Todavía grabábamos en MiniDV, que es definición estándar y no alta definición. Estábamos rodando en [el 1,33] cuadro, que ahora mucha gente dispara porque está de moda o, no sé, porque les gustan algunas películas muy malas, películas estúpidas de culto. Siempre he hecho ese marco. Siempre. Eso es algo que las cámaras pequeñas ya no tienen. Quieren [todo] completamente [en] el formato 16×9. Tienes que ir más alto, a las cámaras de $50,000, para tener ese formato. Puedes filmar en ese formato [con esas cámaras]. Si no, tienes que recortar, hacer intervenciones digitales, si quieres disparar [1.33]. Entonces, para un chico joven que tiene una cámara pequeña y quiere disparar 1.33, no está ahí; no lo permitirán. Tendrá que comprar algo más. Entonces, esto es Panasonic, Sony, etc. diciendo: "Esta es una democracia súper tonta", pero al mismo tiempo te están dirigiendo por completo. 

Entonces, tuvimos que cambiar, porque nuestras películas se [hacen] cada tres, cuatro o cinco años. Durante esos intervalos, esas pausas, las cosas evolucionan mucho. Desde que hice mi última película, Horse Money—que filmamos en HD, no en 4K o 2K; casi todas las cámaras se habían convertido en 2K o 4K, incluso las más pequeñas. Cambiaron por completo. La definición estándar no existe a menos que quieras hacer algo retro, o algo con VHS o Super 8. Así que ahora, [para] este volumen de memoria y definición (4K, 8K, etc., etc.) necesitas mucho de [discos] duros para almacenar su metraje. Eso es lo que están haciendo, por supuesto: tienes que comprar. Las tarjetas para las cámaras son carísimas, 500€ por tarjeta. En mi película empezamos con tres cartas, que no es mucho. Cualquier pobre producción normal tiene 30 cartas. Entonces, esa es la diferencia. Luego los discos. No podemos almacenar todo, ni el volumen físico de discos ni los terabytes. No es solo porque no podemos permitirnos los discos. Incluso el vocabulario es siniestro. No podemos permitirnos nuestra memoria. La inflación está en todas partes, y la mayoría de los cineastas lo afrontan sin problema, sin culpa, sin escrúpulos, sin nada. Lo pasan como si fueran a seguir haciendo sus películas. No hay discusión, está todo lo contrario. Siempre he [dicho] que es mucho más difícil trabajar con lo digital. Eso es algo que los técnicos saben y que los cineastas parecen ocultar, no ocultar, pero no saben porque son demasiado ingenuos o están demasiado metidos en el mundo del arte. Obtienen sus herramientas sin tener idea de lo que ese [asistente] recibe [pagado] al mes o a la semana. Sé. tengo que saber eso Eso es parte de la película, parte de la estructura de las cosas. Eso es algo que los técnicos saben y que los cineastas parecen ocultar, no ocultar, pero no saben porque son demasiado ingenuos o están demasiado metidos en el mundo del arte. Obtienen sus herramientas sin tener idea de lo que ese [asistente] recibe [pagado] al mes o a la semana. Sé. tengo que saber eso Eso es parte de la película, parte de la estructura de las cosas. Eso es algo que los técnicos saben y que los cineastas parecen ocultar, no ocultar, pero no saben porque son demasiado ingenuos o están demasiado metidos en el mundo del arte. Obtienen sus herramientas sin tener idea de lo que ese [asistente] recibe [pagado] al mes o a la semana. Sé. tengo que saber eso Eso es parte de la película, parte de la estructura de las cosas.

Cineasta:  ¿No estás atrapado dentro de las herramientas que te oprimen?

Costa:  No, no. Me encantan todas las cámaras con las que he trabajado. Sé mucho más sobre mi equipo que probablemente cualquier cineasta, excepto quizás cinco tipos. ¡Esto es verdad! Amo mi equipo, lo limpio, limpio el set. Cuidamos las cosas como debemos, como debería hacerlo todo el mundo. Pero nos están confinando. No solo filmo en espacios pequeños, no diré que somos los últimos de los últimos porque hay [otros] mucho, mucho más pobres que yo, pero no haré lo que ellos quieren. Me tomaré mi tiempo. Cortaré la mierda para tener un trabajo que funcione en diferentes niveles. No es sólo la película, sino también cómo se hizo. Cada película es eso, al menos puedo ver el dinero en la pantalla cada vez, [o] la falta de dinero, o la falta de propósito, las razones estúpidas, o cómo se olvidaron dentro de una máquina.

Cineasta:  [El publicista da una advertencia de cinco minutos] Creo que tengo una pregunta más...

Costa:  Pregunta más si quieres, si la policía, ¿dónde está la policía? [mira a su alrededor]

Cineasta: Quería  preguntarte sobre tu sonido. Gran parte del espacio cae en la oscuridad total que puedes llenarlo con el sonido que quieras. ¿Cómo determinaste entre un ladrido discordante y un ambiente de vecindad? 

Costa: Bueno, es difícil entrar en esos detalles —edición de imagen o sonido, trabajo con un actor— en una entrevista. Necesitaríamos la imagen, y quizás ir y venir con el plano. Pero solo estoy haciendo un trabajo que, de nuevo, creo que no está hecho, que está un poco olvidado. Estoy tratando de hacer, con sonido directo o sonido ambiental de la realidad, lo que el 99% de los cineastas hacen con la música. El sonido parece no tener valor hoy. Una puerta ya no es una puerta. Un perro ladra por algo, no solo porque vive allí. Estamos tratando de hacer algo sin este camuflaje de música. No quiero que la música diga cosas que sé que no existen. Sé que si tuviera música sobre dos o tres escenas de Vitalina llorando, tendría 300.000 personas más en los cines. Pero no hacemos eso. Entonces, estoy haciendo el trabajo que todos hicieron, [que] Jacques Tati hizo tan bien, o Bresson, o Godard, 

Cineasta:  ¿Quién lo está haciendo bien hoy? [El publicista entra para decirnos que se acabó el tiempo]

Costa:  Eso lo dejaremos en misterio.