Godard:

Y después, nació la TV. Y hoy es esto, un aparato pequeño. No asusta porque está cerca, necesitamos tener cerca la imagen. Es pequeño, así que no asusta. En el cine la imagen asusta, es grande, pero se ve de lejos. Hoy, se prefiere
ver una imagen pequeña de cerca antes que una imagen grande
de lejos. 

La TV nació rápidamente, principalmente en EE. UU., nació con la publicidad, que la financió. El mundo de la publicidad tiene mucha fuerza, dice mucho con una palabra o con una imagen. Tiene tanta fuerza como Eisenstein,
él es quien... Es "Potemkin". Los anuncios están hechos
como "Potemkin". Pero "Potemkin" dura 90 minutos y un anuncio no dura más de un minuto, porque si durase más, habría que decir la verdad sobre lo que muestra, el coche, sobre la marca de la raqueta. Está ligado a la verdad el aceptar su ausencia a cambio de palabras vacías. "Las películas hablan cada vez menos de una realidad externa al cine." Es cierto. Es difícil rodar fuera, es arriesgado. Como si la vida ya no nos diese historias. En cuanto pasa algo, nos dejamos de historias, en plural. Queremos una historia ya conocida. Lo que reconforta no es una historia con Alain Delon y su pistola, o de Charles Bronson, o algo así, sino que sólo hay una historia ya conocida, y eso tranquiliza. La imagen debe... es como una radiografía, asusta o tranquiliza, pero después de ver esa parte de la historia propia. Y la TV, efectivamente, está hecha en nombre del poder, del poder político, del dinero. Lo que quieren no son historias. En "Dallas" no hay historia. Es lo que me gusta, que no haya historia. "Cada vez se hacen menos películas." No es cierto, es al revés. Cada vez hay más. EE. UU. Tiene mucha fuerza. Hacen... Hacen cada vez menos películas. Se han dado cuenta de que es mejor así. Hollywood quiere una sola película, eso lo hace la TV, que se vea en todas partes. Las películas cambian de título, las series de TV también, pero siempre es el mismo. El texto es cada vez más importante, para poner el título. Así la gente cree que es distinto, como los niños. ¿Por qué se comportarán como niños? Se tiende hacia las superproducciones, hay menos, pero con más difusión. Las películas pequeñas desaparecerán. El cine nació de ellas. Los países pequeños, ricos o pobres, también desaparecen. Lo pequeño, precisamente... "Muchas películas se editan en vídeo." Sí. El mercado está creciendo. La gente prefiere ver las películas en casa, en vídeo.

