# Historia del diseño de las cámaras

La campaña de marketing que Jean-Pierre Beauviala comenzó con la presentación de su primera cámara Aaton de 16 mm, que comparó con un gato en el hombro del operador. Esto llegó en un momento en que los diseños de hombros para cámaras de cine no existían.

Al comienzo de la industria cinematográfica, los hermanos Lumière diseñaron su “cinematógrafo” como una caja de madera, cuadrada y sencilla. Durante las próximas décadas, el principio de diseñar una "caja" se mantuvo en gran medida en vigor. El Arriflex se apartó del concepto, al igual que el NPR de Éclair, diseñado por André Coutant. Sin embargo, esas cámaras no estaban exactamente equilibradas, y se necesitaba una buena cantidad de músculo para mantenerlas estables. Entonces, cuando Beauviala presentó su nueva cámara, una que puede montarse a horcajadas sobre el hombro del operador de una manera que casi se puede dejar allí sin soporte, lanzó efectivamente los conceptos de equilibrio y ergonomía que se aplican al diseño de la cámara.

Lo que me desconcierta hasta el día de hoy es que otros fabricantes parecen haber adoptado la idea de una cámara bien equilibrada solo a regañadientes y nunca por completo. Sí, Arri hizo mejoras rápidas con la SR hasta la cámara 416. Y en ciertos momentos lo seguían Beaulieu y Bolex. Pero nadie violó las reglas, o la cámara, para el caso, tan consistentemente como Aaton. Y ahora, en esta era de las cámaras de cine digital, parece que nos hemos vuelto completamente retro. Seamos realistas, al igual que la caja de madera de los Lumière, las cámaras digitales son estructuras cuadradas, desequilibradas e incompletas. Y en lugar de la ergonomía, han dado lugar a una próspera industria artesanal de hombreras, monturas flexibles, pufs y otros artilugios.
