---
title: Prefacio
lang: es
date: 03/11/1992
description: Vincent Lowy es profesor universitario y director de la École nationale supérieure (ENS) Louis-Lumière. Sus actividades de investigación forman parte del Eje ISOR del Centro de Historia del Siglo XIX (París 1 - Universidad de la Sorbona - EA 3550) y se centran en las relaciones entre la historia y el cine y las representaciones sociales y memoriales. Ha dirigido varias colecciones de libros sobre la historia y la estética del cine en Le Bord de l'eau Éditions, donde ha publicado sobre todo Marcel Ophuls (2008), Cinéma et mondialisation (2011) y, más recientemente, con Arnaud Duprat, La Maman et la putain, politique de l'intime (2020).
categoria: cine
---

# Prefacio

Desde el principio, sabíamos que este Cahier Louis-Lumière dedicado a los años de Aaton sería especial. No nos preocupaba la seriedad del proyecto: Gilles Mouëllic y Giusy Pisano gozan de una sólida reputación por sus trabajos sobre la historia de las técnicas cinematográficas, y no dudábamos de que movilizarían a una gran cohorte de especialistas enteramente dedicados a la causa «aatoniana».

Bien establecido, el magnífico programa de investigación Beauviatech continúa, contra viento y marea, en la Universidad de Rennes 2. Y aunque las tradicionales conferencias y coloquios «in situ» han sido evidentemente aplazadas, esta revista constituye en sí misma una publicación de autoridad, que aparece como plato principal en el menú de este programa financiado por la ANR que se extiende a lo largo de varios años y que investiga las relaciones entre tecnología y estética, a partir de los archivos de la empresa Aaton. Otras publicaciones de referencia son Godard/Machines, de Gilles Mouëllic y Antoine de Baecque, publicado por Yellow Now en 2020, pero este decimocuarto número del Cahier Louis-Lumière seguirá siendo, sin embargo, durante mucho tiempo, uno de los momentos culminantes de la historia de nuestra joven revista.

Todo comenzó en 2018, en el crepitar de un pequeño campo de fuerza que reunía al equipo reunido en torno a Gilles Mouëllic en Rennes (Jean-Baptiste Massuet, Marc Christie, Laurence Bouvet-Lévêque y las doctorandas Elisa Carfantan y Alexia de Mari), los amigos y patronos de la Cinémathèque française y su Conservatoire des techniques (Joël Daire y Laurent Mannoni), el círculo más amplio de la asociación internacional Technès y otros aficionados a la epistemología de las técnicas (Hélène Fleckinger, Benoît Turquety, Vincent Sorrel, André Gaudreault, Laurent le Forestier, Kira Kitsopanidou, Simon Daniellou, Éric Thouvenel, Priska Morrissey, faltan algunos) y algunos buenos espadachines de la ENS Louis-Lumière federados por Giusy Pisano: Martin Roux, Pascal Lagriffoul, Pascal Martin, Alain Sarlat... Todos se reunieron en torno a Caroline Champetier y Jean-Pierre Beauviala, para un viaje en el tiempo en forma de ceremonia de despedida, hasta el día de partida (8 de abril de 2019).

Para todos nosotros, Jean-Pierre... fueron los años de florecimiento: conocemos de memoria la ciudad de Grenoble, el lugar donde inventó Aaton en 1971, la forma en que se empeñó en arar su surco de idealista, con un amor y una obsesión por la idea correcta y el riesgo calculado... Hay que dar las gracias a sus padres, que a mediados de los años cincuenta, por conformismo burgués y provincianismo informado, le prohibieron el noble camino de las Bellas Artes parisinas de la rue Bonaparte para enviarlo entre ingenieros a Grenoble. Es difícil imaginar cómo habría sido la carrera de Jean-Pierre Beauviala si hubiera sido artista en París a los 25 años en lugar de profesor de electrónica en Isère. Por cierto, cuando Éclair le despide, las circunstancias le permiten volver rápidamente a las brumas del Ródano donde se establece definitivamente y donde descansa ahora, entre el Dévoluy y el Vercors, los Écrins y las montañas de Belledonne.

En los años setenta, había en Lyon una galería de arte en los muelles del Saona que se llamaba *L'œil écoute* [El ojo escucha]. Aunque sencilla, esta sinestesia resume magníficamente el enfoque de Beauviala a lo largo de los llamados "años Aaton". Porque del crisol de este alquimista desaliñado surgieron máquinas consideradas no como un estorbo, sino como una extensión natural del cuerpo del operador. Verdaderas prótesis fenomenológicas, las series LTR y XTR, la Paluche, la A-Minima, la Penélope y todos los experimentos asociados, desde el sublime Cantar hasta la soñada Libellule de las últimas semanas, redefinieron la relación entre los técnicos y el registro de la realidad, ofreciendo a varias generaciones de cineastas, desde Jean Rouch a Leos Carax, los dispositivos que necesitaban para soñar sus imágenes y sonidos. Caroline Champetier entiende mejor que nadie lo que estos dispositivos, infinitamente perfectibles y diseñados para serlo, han aportado a los profesionales del cine: ella ha contribuido ampliamente al contenido iconográfico de este Cuaderno y se lo agradecemos.

Los múltiples colaboradores reunidos en este volumen cuentan esta historia, cada uno a su manera, cada uno con sus propias metodologías y enfoques. Le devuelven a Jean-Pierre Beauviala una parte de lo que les dio. Nuestra escuela hace lo mismo, en esta recopilación de elogios a las provincias y al tiempo recuperado. Por supuesto, nos hubiera gustado que tuviera este Cuaderno en sus manos... Pero si todos nuestros alumnos lo cogen y se lo llevan a casa, sabemos que en el fondo es exactamente lo que él habría querido.

En este sentido, es un motivo especial de orgullo y emoción encontrar incluido aquí un artículo de uno de nuestros alumnos, Thomas Weyland, titulado «Aprendiendo la imagen: De la videocámara a la Delta Penélope». Es quizás el mejor homenaje que podríamos rendir a la memoria de Jean-Pierre Beauviala. Porque, como el sobrino de Rameau de Diderot, podría haber dicho: "Aprendí enseñando a los demás, y saqué buenos alumnos..."


