## Renovar las articulaciones entre la investigación académica, las escuelas de cine y la historia de las técnicas: de Technès a Beauviatech

El 28 de diciembre de 1895, un puñado de espectadores asistió a la primera proyección pública comercial del cinematógrafo en el sótano del Grand Café, en el boulevard des Italiens de París. La primera patente del aparato fue presentada por los hermanos Lumière el 13 de febrero de 1895, año en el que se daban las condiciones para diseñar una máquina cuyas cualidades derivaban de una compilación de las características del kinetoscopio de Thomas Edison, el cronofotógrafo de Etienne-Jules Marey y las innovaciones técnicas propias del cinematógrafo. Más allá del aspecto práctico de esta datación, la cuestión de la invención del cine no ha dejado de suscitar numerosas controversias relacionadas con la historia de las técnicas y la historia cultural. Las innovaciones seguirán desempeñando un papel importante en la estructuración de la historia del cine: la llegada del «sonido», la introducción de los procesos de color, la competencia de la televisión, la portabilidad de los dispositivos de grabación de imágenes y sonido, la generalización de los sistemas de sonido Dolby o incluso el dominio del 3D. El estudio de estas diferentes etapas requiere unas aptitudes que durante mucho tiempo fueron dominio exclusivo de los técnicos e ingenieros, poco proclives a ir más allá de sus ámbitos de competencia. Por tanto, la historia técnica ha quedado relativamente marginada y su articulación con otros campos de la historia del cine (historia institucional, historia de las formas) y con el análisis estético, que se han convertido en los dos campos dominantes de la investigación, se ha limitado a algunos modestos intentos. La rápida adaptación del cine a los medios digitales, que anuncia lo que algunos llaman la «revolución digital», exigirá, sin embargo, considerar las técnicas en términos mucho más concretos para comprender todos los cambios en curso. Los ámbitos de la producción, la distribución y la conservación de las películas están sufriendo profundas convulsiones, ligadas a una completa transformación de los medios y las máquinas debido a la evolución del registro químico en soportes basados en la plata (celuloide) a la codificación digital. Esta configuración parece *a priori* ampliamente inédita, ya que afecta simultáneamente a las prácticas industriales, amateurs o experimentales, con importantes consecuencias en todos los discursos, incluidos los estudios sobre el cine y los medios de comunicación. Esta evolución impone las cuestiones tecnológicas como tema principal en un gran número de campos: estética, restauración cinematográfica, economía, ontología, epistemología, etc.

El programa Technès (Tecnologías audiovisuales y sus usos: historia, epistemología, estética, 2015/2022) se inscribe en este contexto con la ambición de situar la dimensión técnica en el centro del pensamiento académico sobre el cine. En 2013, se estableció una asociación internacional de investigación con tres universidades (Lausana, Montreal, Rennes 2), cuatro escuelas de cine (ECAL en Lausana, INIS en Montreal, École Nationale Supérieure Louis Lumière y Fémis en París) y tres cinematecas nacionales (suiza, quebequense y francesa). El objetivo de esta cooperación, inédita a este nivel, entre la investigación, la formación profesional y la conservación y distribución de películas es desarrollar sinergias entre todos los ámbitos que se ven afectados por la conversión digital. Más de un centenar de investigadores y estudiantes de doctorado deseosos de ampliar sus horizontes a las cuestiones tecnológicas, creando al mismo tiempo un espacio de diálogo con los técnicos de cine, se integran ahora en Technès.

Los primeros eventos científicos organizados en el marco de la asociación han permitido relativizar la dimensión «revolucionaria» del advenimiento del cine digital. En efecto, el análisis de las convulsiones técnicas anteriores ya identificadas por la historia y la teoría ha revelado recurrencias, ecos, configuraciones técnicas similares que contribuyen a poner en perspectiva las transformaciones contemporáneas. Varios estudios señalan, por ejemplo, las analogías entre la transición digital y la aparición de la televisión en los años cincuenta, al que seguirá, veinte años después, la democratización del vídeo analógico. Otras investigaciones historiográficas atestiguan la pertinencia de los problemas aparecidos durante dos siglos de desarrollo de las ciencias y las tecnologías para comprender lo que está en juego hoy con la generalización de lo digital. Los investigadores de Technès contribuyen así a comprender el mundo contemporáneo a la luz de una historia de las tecnologías cuyas primeras manifestaciones preceden en varias décadas a la invención del cinematógrafo. Esta voluntad colectiva de situar la tecnología digital en la historia a largo plazo implica nuevos enfoques que requieren colaboraciones innovadoras entre académicos de varios campos (estudios visuales, economía, socio-historia, antropología), ingenieros, profesionales e instituciones como el Conservatorio de Técnicas de la Cinemateca Francesa. La historia tecnológica del cine, que se basa en las obras filmadas, en las fuentes textuales y en las fuentes no textuales (material, realizaciones, etc.), debe así organizar conjuntamente la historia de los mecanismos, la historia de los dispositivos, la historia de las máquinas y la historia de las prácticas. En cada uno de estos niveles aparecen cuestiones estéticas, epistemológicas, históricas y metodológicas.

La transición digital afecta a todas las etapas de la realización de una película, desde su preparación hasta su lanzamiento al público. Si las salas de cine han conseguido mantener su estatus de escenario privilegiado de proyección de películas, la proliferación de dispositivos de visionado ---teléfonos móviles, ordenadores, *home cinemas*, etc.--- ha provocado un cambio notable en los patrones de consumo ---y, por tanto, de percepción--- de imágenes y sonidos. Las tecnologías digitales también han tenido importantes consecuencias en la realización de películas, la más visible de las cuales es la proliferación de efectos especiales cada vez más sofisticados. Los nueve episodios de la saga de La Guerra de las Galaxias, producidos entre 1977 y 2019, son un verdadero laboratorio para el estudio del modo en que las tecnologías son una fuente de invenciones formales debido a las continuas colaboraciones entre artistas e ingenieros. Las posibilidades digitales determinan igualmente, por otros mecanismos, el advenimiento de largas series televisadas de varias temporadas, el nacimiento de nuevas formas los documentales, con cámaras y grabadores de sonido cada vez más ligeros y potentes, o la existencia de películas de ficción muy sofisticadas técnicamente y poco espectaculares: *Entre les Murs* (Laurent Cantet, 2008), filmada en su mayor parte en un aula universitaria parisina, no existiría en esta forma sin la posibilidad de filmar continuamente a jóvenes actores aficionados durante períodos muy largos con múltiples cámaras y grabadores digitales.

> Aaton estuvo en el origen de las innovaciones técnicas relacionadas con la película de plata y el vídeo analógico, y fue un actor importante en la transición a las prácticas digitales.

Comprender estas articulaciones entre lo técnico y lo estético exige tener en cuenta las implicaciones de los medios digitales en la evolución de las profesiones cinematográficas. En el lapso de unos años, a veces en el lapso de unos meses, directores, actores, decoradores, guionistas, sonidistas, operadores de cámara, montadores, mezcladores, compositores de música, se han visto obligados a adaptarse a nuevas máquinas que han transformado profundamente todas las prácticas. Comprehender y documentar en qué se han convertido estas profesiones es el núcleo del proyecto Technès, pero esta misión es, una vez más, inseparable de la creación de una memoria de los gestos asociados al trabajo con el rollo de película, gestos que han condicionado el primer siglo de existencia del cine. Para comprender las especificidades de la relación entre los hombres y las máquinas, un equipo de Rennes presentó a la ANR (Agencia Nacional de Investigación) un programa de investigación integrado en Technès y dedicado a los archivos de la empresa francesa Aaton, creada y dirigida de 1971 a 2013 por el ingeniero e inventor Jean-Pierre Beauviala (1937-2019). Este programa, denominado Beauviatech (Jean-Pierre Beauviala y la empresa Aaton: Técnicas Audiovisuales y sus Usos; Modalidades Históricas, Estéticas y Prácticas) consiguió una importante financiación para el periodo 2019/2022. Aaton fue a la vez el origen de las innovaciones técnicas vinculadas a la película de plata y al vídeo analógico, y un actor importante en la transición a las prácticas digitales. La exploración de este fondo de archivos depositado en la Cinemateca Francesa permite estudiar, a partir de ejemplos concretos, las opciones técnicas que impulsan la invención y la evolución de los dispositivos, ideados por los ingenieros de Aaton en estrecha colaboración con los usuarios, los operadores de cámara y los sonidistas. Para llevar a cabo este programa, los investigadores del Departamento de Artes Escénicas de Rennes 2 se asociaron con miembros de l'IRSA (Instituto de Investigación en Informática y Sistemas Aleatorios), Unidad de Investigación Mixta con sede en Rennes 1, en la Fémis y en la *École nationale supérieure Louis-Lumière*, las principales escuelas de formación de profesionales del sector audiovisual y del cine en Francia.

Si bien una parte importante de los trabajos realizados en el marco de la asociación Technès está destinada a la comunidad académica, las implicaciones sociales de la historia de las técnicas, más allá de la propia transición digital, hacen deseable que los resultados de la investigación sean mucho más accesibles. Por ello, el proyecto final de Technès es crear una Enciclopedia de Técnicas Cinematográficas[^1], en línea y constantemente actualizada, que se inaugurará en junio de 2021 en el festival Il Cinema Ritrovato de Bolonia (Italia). Esta plataforma digital, cuya financiación corre a cargo del Consejo de Investigación en Ciencias Sociales de Canadá (CRSH), es un espacio interactivo e innovador, susceptible de interesar a universitarios, profesionales y público en general. Actuará en favor de la preservación de la memoria archivando, especialmente en forma de imágenes fijas o en movimiento, de entrevistas filmadas, de digitalización en 3D y de demostraciones de dispositivos, una parte poco conocida del patrimonio cinematográfico mundial. Al tiempo que ofrece una comprensión global de los retos de la transición digital, la Enciclopedia abrirá el camino a nuevas prácticas de visualización histórica, de promoción del patrimonio y de distribución de contenidos educativos.

[^1]: Ya disponible en *encyclo-technes.org*.

### Gilles Mouëllic

Gilles Mouëllic es profesor de estudios cinematográficos en la Universidad de Rennes 2. Su trabajo actual se centra en la relación entre la técnica y la estética, así como en la improvisación como modo de creación en el cine. Sus últimas publicaciones son Godard/Machines (Yellow Now, 2020), coeditado con Antoine de Baecque; Techniques et machines de cinéma : objets, gestes, discours (Ecrans/Classiques Garnier magazine, 2020), coeditado con Laurent Le Forestier y Benoît Turquety; Johan van der Keuken: documenter une présence au monde (Yellow Now, 2020), coeditado con Antony Fiant y Caroline Zéau.
