# Introducción: Elogio a la hibridez

> Los utensilios que a priori son totalmente reducibles a su funcionalidad pueden convertirse en objetos tan únicos como las personas que los poseen y los hacen funcionar. El carácter completamente estándar del objeto se ve gradualmente alterado por procedimientos de adaptación y marcado. Con nuestra cámara fotográfica o nuestro barco, todos construimos afinidades y conexiones íntimas que transforman la herramienta, más allá de la extensión de la mano o de un instrumento de la razón, en un alter ego. Entre la churinga y el molinillo de café, se pueden captar dos experiencias de "la cosa", una en el ámbito de lo extraño, la otra en el ámbito de lo familiar. Mientras que en los ritos religiosos la irrupción de la cosa, hábilmente generada y escenificada, la convierte prácticamente en una persona (un sujeto), el uso cotidiano de los objetos comunes y su capacidad para respondernos ("la retroalimentación de la realidad") les confiere una vida inseparable de la de sus propietarios. Por tanto, es necesario, con Mauss, considerar seriamente la singularidad y "el alma" de las cosas y comprender que un regalo nunca es un intercambio. Muestra visible de una historia personal y colectiva, abre una deuda infinita, y más allá, un circuito de objetos singulares, una transferencia de cosas personalizadas[^1].

[^1]: BAZIN J., Bensa Alban, «Les objets et les choses: Des objets à la “chose”». In: Genèses, 17, 1994, p. 6.

Los días 13 y 14 de octubre de 2011, la Cinémathèque française organizó un simposio titulado Revolución digital: ¿Y si el cine perdiera la memoria? Entre los participantes: Jean-Pierre Beauviala, presidente de la empresa Aaton, hasta 2013. Propone al numeroso público de la sala Henri Langlois un diálogo en torno a la pregunta ¿Hacia un cine híbrido? La idea de una posible hibridez que permita conservar lo mejor del cine de plata en el ámbito digital, "para atemperar la pérdida, para limitar las diferencias entre el cine y el digital,[^2]" nunca fue abandonada por el inventor. Jean-Pierre Beauviala añadió pinceladas de esta hibridez, a veces con poca evidencia científica: en el mismo simposio, cuando afirmó que "el autocromo es exactamente el principio que se utiliza en las cámaras digitales de mejor rendimiento[^3]" y lanzó el proyecto de un dispositivo de grabación de sonido digital con dos pistas ópticas estéreo, visibles a simple vista; en sus conversaciones con los estudiantes de la ENS Louis- Lumière subrayó la importancia de seguir enseñando la película con base de plata (13 de marzo de 2018); cuando imaginó herramientas resultantes de la observación de los gestos y, por último, en su última patente de la cámara Delta Penelope.

[^2]: GRIZET D., Les appareils de prise de vues de la société Aaton (1971-2013). Du «direct» au «numérique»: enjeux techniques et esthétiques, Master's thesis, Recherche en Études cinématographiques, under the supervision of MOUËLLIC G., Université Rennes 2, 2017, p. 87.

[^3]: [Vers un cinéma hybride? Dialogue avec Jean-Pierre Beauviala](https://www.canalu.tv/video/cinematheque_francaise/vers_un_cinema_hybride_dialogue_avec_jean_pierre_beauviala.7767).

## Aaton: Imaginando herramientas a través de los gestos

La directora Éliane de Latour ha experimentado con las interconexiones entre herramientas y gestos en todas sus películas:

> Al igual que el rock, el reggae o el rap, somos 'aatonien', y en buena compañía. Albert y David Maysles, Ricky Leackok, Michel Brault, Jean-Luc Godard, Louis Malle, Pierre Perrault, Jean Rouch, y en el lado activista Renaud Victor, Richard Coppans... Durante veinticinco años, todas mis películas se rodaron con cámaras Aaton. Mi trayectoria ha seguido sus evoluciones: LTR 16 mm, XTR Super 16 mm, 35 mm con accesorios inventados en su día por Jean-Pierre Beauviala. Código de tiempo integrado, obturador de peine (nunca se vendió), cargadores blancos contra el sol (nunca se vendió), marco negro en el visor (nunca se vendió). Me gustaba encuadrar. Es algo que no se aprende, sino que se siente en el interior, con impresiones de fracaso, pertinencia o euforia en los momentos de fusión con un gesto o una luz: dos notas que de repente vibran juntas[^4].

[^4]: DE LATOUR E., “La fausse bataille de l’art et de la science. Mise en scène cinématographique en ethnologie” Revue française des méthodes visuelles, 2 | 2018, posted on July 12, 2018, consulted on 08/11/2020, [Enlace](https://rfmv.fr).

Estas impresiones de pertinencia, de euforia, de fracaso, de fusión con un gesto o una luz son evocadas por los profesionales que han tenido la oportunidad de utilizar la cámara Delta Penelope: una cámara digital insólita, más táctil que digital. Como subraya Martin Roux, con su obturador dotado de un espejo giratorio clásico, su dispositivo flexible que desplaza aleatoriamente la posición física del sensor en medio píxel para cada imagen, da la impresión de recuperar la calidad estética del rollo de película. Su visor óptico, en el que Pascal Martin ha centrado su atención, "ofrece una sensación particular casi intemporal, porque nada indica a quien lo utiliza si la grabación se realiza en un sensor o en una emulsión detrás del objetivo". Y añade: "El parpadeo provocado por el obturador (sobre todo en las altas luces), ¿no crea, incluso inconscientemente, una resonancia con la proyección cinematográfica?[^5]".

[^5]: MARTIN P., “Optical Viewfinding”, p. 145-149.

Más allá de las cualidades o defectos que se atribuyen a esta cámara que no dejó de ser un prototipo, para Thomas Weyland, "permite a los aprendices de operadores aprender las cuerdas... obliga a pensar los límites, a enfrentarse a ellos y a encontrar soluciones que permitan superarlos, y posiblemente volver a ellos más tarde para ir aún más lejos.[^6]" La razón que explica que la École nationale supérieure Louis-Lumière haya dedicado un taller pedagógico al Delta Penélope, y que en este número del Cahier ENS Louis-Lumière sea objeto de atención por parte de profesores, alumnos y ex alumnos, reside en la perspectiva del proyecto ontológico que presidió su invención: situar la apuesta estética en la confluencia del gesto y de la herramienta porque "toda su concepción es una invitación a la aprehensión manual del operador, ya sea el selector giratorio, el visor óptico, o la forma de la cámara hecha para ajustarse al hombro. [^7]" En contraste, por tanto, con la percepción cada vez más incorpórea de la herramienta digital. De ahí el reto del taller pedagógico "Filmar con la Delta Penelope", que permitió a los alumnos reflexionar sobre el concepto de prototipo, de lo no estandarizado, dejando así abiertas las posibles respuestas a las limitaciones técnicas.

[^6]: WEYLAND T., “ Learning the Image: From the Camcorder to the Delta Penelope”, p. 153-165.

[^7]: ROUX M., “The Penelope Delta, the Last Tactile Camera”, p. 139-144.

Entre los aparatos construidos por la empresa Aaton, el Cantar, el primer grabador de sonido digital de ocho pistas, también es especial por su diseño. Este último es el resultado de la praxis, "los gestos implicados en el manejo de la grabadora, la forma en que el aparato permite los movimientos e influye en ellos son importantes durante la fase de desarrollo del objeto pero también para su integración en el trabajo"[^8]. Gracias a la observación de los gestos de trabajo, a las conversaciones con los ingenieros de sonido, el Cantar se había diseñado para responder a las exigencias de la profesión: rápido, discreto, flexible. Como atestigua Jean-Pierre Duret en una entrevista con Camille Pierre: "lo esencial es mantener la ligereza, la proximidad con el espectáculo, con el decorado y la escena en ciernes, que permite el Cantar"[^9]. Es este principio de que las herramientas deben diseñarse a partir de los gestos el que está en el centro de la colaboración entre la ENS Louis-Lumière y el proyecto ANR Beauviatech; como esta publicación que reúne a universitarios, archiveros, profesionales, profesores, estudiantes, en torno a la empresa Aaton (1971-2013) cuyas invenciones siempre han sido imaginadas por los usuarios (técnicos y cineastas).

[^8]: PIERRE C., «Manier le Cantar: la mise en œuvre d’un geste de travail», p. 166 à 172.

[^9]: ROUX M., “The Penelope Delta, the Last Tactile Camera”, p. 139-144.

## La vida en la fábrica y en la ciudad

Los objetos en cuestión pertenecen a la vez a una historia personal y colectiva: la de Jean-Pierre Beauviala, inventor, artista e industrial de la empresa Aaton, y la de los profesionales a los que se solicita que descubran, prueben y sugieran nuevas herramientas. Ciertamente, las cámaras, las grabadoras de sonido, los accesorios, son "objetos tan únicos como las personas que los poseen y los hacen funcionar"[^10]. Los locales de la empresa Aaton, situados en el casco antiguo del centro de Grenoble, fueron concebidos como un espacio destinado a facilitar los intercambios entre los aatonianos, los técnicos y también los cineastas. Estos últimos los visitaban con frecuencia y en esta ocasión se mejoraban los prototipos, se experimentaba con los aparatos y a veces se cuestionaban sus cualidades. "La visita a Grenoble: la fábrica Aaton fabrica imágenes y sonidos" es una convocatoria que Vincent Sorrel y Nicolas Tixier hicieron para recoger testimonios sobre este mítico lugar; las primeras respuestas se publican en este número. El cineasta y director de fotografía Bruno Carrière, la cineasta y artista visual Valentine Miraglia, el fotógrafo-director Eric Hurtado comparten sus recuerdos con todo lujo de detalles, aunque a veces se remontan a 1979. Unos días de estancia en Grenoble para descubrir los locales tan especiales de la fábrica, probar las nuevas joyas de Jean- Pierre Beauviala y charlar con otros que llegaron al mismo tiempo, en particular Raymond Depardon, Julie Flament, Jean-Pierre Rouette, René Vautier, William Lubtchansky.

[^10]: BAZIN J., BENSA A., “Les objets et les choses: Des objets à ‘la chose,’” Genèses, 17, 1994, p. 6.

Junto a estos testimonios orales, hay huellas fotográficas que, sin duda, Jean-Pierre Beauviala favoreció. Dejó que las cosas sucedieran, incluso en privado; se convirtió en modelo, fue el actor y el ojo complaciente del fotógrafo porque era consciente de que esas imágenes constituirían un día otros tantos rastros de la historia pública y personal de la empresa Aaton y del propio Beauviala. Tuvo cuidado de no separar la fábrica de la gente de la ciudad, la gente de la ciudad de la gente de la fábrica:

> Aaton está en la calle, donde -como pudimos mostrar ayer con Raymond [Depardon]- toda la gente de la calle puede ver lo que ocurre dentro de una empresa, en una fábrica, en los talleres, en una palabra, la gente trabajando. Era una de mis preocupaciones (...) Una ciudad para mí era un lugar de vida. No sólo un lugar de comerciantes, no sólo un lugar de inactividad, sino que también era un lugar de trabajo y, por desgracia, en las ciudades de hoy ya no hay trabajo. El trabajo ha desaparecido, el verdadero trabajo: ha desaparecido la transformación, lo que llamamos el sector secundario en economía; el primario es la minería, la agricultura..., el secundario es la transformación y el terciario es el comercio. Y en la ciudad no queda prácticamente nada de secundario. Antes había carpinteros, carroceros, pintores...[^11]

[^11]: MIRAGLIA V., “An Aatonian in Grenoble”, p. 100-109.

La serie de fotografías presentadas por Caroline Champetier y Pascal Lagriffoul se abre con una imagen emblemática: los talleres mecánicos Aaton vistos a través de las ventanas de la rue de la Paix. Continúa en el interior, donde prototipistas, técnicos y cineastas, "metidos hasta los codos", prueban el equilibrio de una cámara, de un visor, o incluso los dispositivos de cuarzo para marcar el tiempo. Estas fotografías muestran otro aspecto importante de las actividades de Aaton: la presentación de sus dispositivos en ferias comerciales, como Photokina. La fábrica Aaton como modelo -militante, comprometido pero también atento al mercado- se defiende también a través de la publicidad y se presenta en las diversas intervenciones de Jean-Pierre Beauviala en la prensa y, en particular, en Les Cahiers du cinéma[^12].

[^12]: GODEFROY T., “Jean-Pierre Beauviala in the Cahiers du cinéma: The Story of the Inventor”, p. 125-135.

## Dibujar, experimentar, redibujar para reinventar y finalmente patentar

El intercambio constante con los usuarios de los aparatos es una de las características de la empresa Aaton. En su estudio de los archivos de Aaton conservados en la Cinemateca Francesa, Alexia de Mari y Jean-Baptiste Massuet presentan un conjunto híbrido de elementos heterogéneos "que van desde documentos personales -fotografías, cartas, dibujos- hasta expedientes técnicos precisos y detallados -planos de fabricación, expedientes de clientes (servicio posventa), etc.[^13]". Su análisis permite escribir una historia de las técnicas en uso en la que lo humano y lo tecnológico se unen, como el lector podrá comprobar de un texto a otro.

[^13]: DE MARI A. et MASSUET J.-B., “The Study of the Aaton Collection: A Challenge to Cinema Research and a Sign of the Times”, p. 29-38.

Marianne Bauer y Simon Daniellou han estudiado más específicamente a partir de esta colección de archivos documentos fílmicos que abarcan el periodo 1965-2008, desde el advenimiento del cine directo hasta la transición digital. Allí también reina la hibridez: ensayos técnicos, rushes, formatos de 16 mm, Super 16 y 35 mm, copias de producción, cintas magnéticas, archivos de sonido digitales, películas familiares, documentales, ficciones. Más aún teniendo en cuenta que los lugares de rodaje son a la vez privados (en casa de Beauviala) y profesionales (en casa de Aaton) y que los fines son de distinta índole: formatos, cámaras, grabadores de sonido adecuados para los profesionales del cine y otros para los de la televisión. Las pruebas se refieren tanto a nuevos prototipos como a aparatos de uso común que pueden transformarse y desarrollarse. Así, el formato Super 9,5 se prueba con una cámara Beaulieu 9,5 modificada; el formato Super 16 se prueba modificando una cámara Éclair 16 para obtener una imagen mucho más grande que la del 16 mm estándar (+ 40%), para una relación de imagen de 1,66:1 más adecuada para las ampliaciones en 35 mm, pero también para transferir posteriormente al formato 16/9 (es decir, una relación de 1,78:1). Las pruebas para el formato de 3 caras se realizan con una cámara Aaton 35 transformada. En cuanto al marcado del tiempo, es objeto de numerosas pruebas destinadas a comprobar dos posibilidades. Por un lado, la grabación simultánea de imágenes y sonidos (preferida por Jean-Pierre Beauviala) mediante procesos como el "sistema único". Por otro lado, la grabación independiente de imágenes y sonidos cuya sincronización está asegurada por un sistema de marcaje claro legible a simple vista (principio al que se adhirió Jean-Pierre Beauviala), como el sistema integrado en la cámara Aaton 7 LTR (opción T) o, más tarde, a mediados de los años 80, el doble marcaje de tiempo (Aaton Code) incorporado en las cámaras Aaton XTR y "leído", en postproducción, gracias a los dobles cabezales de lectura del telecine Linker. Para Marianne Bauer y Simon Daniellou, con estas pruebas "surge así un "director" de Beauviala, que sabe lo que le importa a un cineasta, a un camarógrafo y, por tanto, a una cámara: la gestión de la profundidad de campo, la luminosidad, la relación del imaginador con el espacio y el objeto filmado (impacto de la ergonomía en los movimientos del camarógrafo, panorámica frente a travelling, visor de 45° para el ángulo bajo y gestión del temblor del encuadre) y la libertad respectiva entre este último y el grabador de sonido[^14]".

[^14]: BAUER M. et DANIELLOU S., “The Aaton Film Collection: Technical Tests and Slices of Life”, p. 39-53.

Aguas arriba y aguas abajo de una praxis en la que Jean-Pierre Beauviala desempeña a veces alternativamente el papel de director de fotografía y el de cineasta, el dibujo está hecho para fijar la patente y el prototipo que viene. En una entrevista con Bérénice Bonhomme y Frédéric Tabet, les dijo "A menudo tengo ideas en la ducha: las ideas maduran durante la noche. [...] Cuando llegué a la oficina por la mañana, hice un boceto... o ni siquiera, seguramente se lo expliqué al jefe de diseño de Aaton. Probablemente no hice el dibujo yo mismo. Una vez que tuve la idea, hicimos un pequeño prototipo[^15]". En la misma entrevista, también explicó que para repensar un mecanismo que no le satisfacía (como el sistema de accionamiento LTR tomado del Éclair) necesitaba dibujarlo para imaginar uno nuevo y patentarlo.

Las patentes iluminan este trabajo de invención, corrección y luego de reinvención en la genealogía de los dispositivos de Aaton. Muestran "una evidente voluntad de continuidad que atraviesa la historia de la empresa y se caracteriza por una integración progresiva de las nuevas tecnologías[^16]". Alexia de Mari[^17] señala que las patentes pueden tener varias funciones en Aaton: fijan las innovaciones; sirven de protección tras un pleito; preservan las aplicaciones futuras. Así, el sistema único cuya génesis presenta Jean-Baptiste Massuet se apoya en tres patentes sucesivas[^18]; la del 8-35 nunca fue realmente concluyente, pero los experimentos sobre el prototipo permitieron pensar mejor el Aaton 35 antes de patentarlo[^19]; el "Paluche" comercializado bajo el nombre de Aaton 30 estaba inicialmente pensado como un asistente de vídeo del Aaton 7, antes de valerse por sí mismo bajo varias versiones sucesivas[^20]. Esta "obsesión" por mejorar lo existente y no sólo imaginar lo nuevo acompañó a Jean-Pierre Beauviala desde sus primeros pasos en el mundo de las máquinas, cuando "perfeccionó el diseño de una ampliadora con autoenfoque cuando todavía estaba en el instituto[^21]" y en 1955 cuando ofreció a Semflex modificar sus aparatos fonográficos para optimizar la superficie de la película fotográfica. La idea de perfeccionar la calidad del rollo de película nunca le abandonará, incluso en la transición a la tecnología digital, donde esta calidad seguirá siendo su referencia. Así, para el marcaje cronométrico[^22], a pesar del paso de lo analógico al píxel, sueña con una solución que lo haga visible, a simple vista.

## Recuperando las herramientas para imaginar una nueva estética

Tras la génesis de los inventos y la investigación sobre la empresa Aaton, era necesario dirigir nuestra atención a las películas que habían utilizado el equipo. Varios estudios nos permiten medir el impacto de las máquinas en la estética de las películas. Así, las cámaras A-Minima, el Paluche, el Aaton 16 LTR, el Aaton XTR Super 16, el 8-35, el Cantar son estudiados en relación con la dirección de las imágenes y los sonidos. Sin embargo, cuestionar una película e interpretarla a través de este punto de vista alternativo y de la escucha es asumir una postura que todavía es bastante rara en el mundo académico y de la crítica cinematográfica. Considerar el análisis de una película desde el punto de vista de los dispositivos "nos anima a pensar la cuestión de la creación cinematográfica desde un nuevo punto de vista, articulando los métodos de dirección de los directores con el equipo elegido para el rodaje y, por tanto, con el saber hacer de los técnicos que contribuyen plenamente a la identidad estilística de la película, pensada como una obra colectiva[^23]".

Es el caso de Urban Sax en Venecia (1981), de Bénédicte Delesalle y Marie-Ange Poyet, donde la actuación de la Paluche y la del compositor Gilbert Artman y su grupo Urban Sax se funden, ya que "la cámara improvisa y suprime las distancias: examina un saxofón, sigue los pasos coreografiados de los músicos, rozando el suelo, a la altura de las rodillas, acompaña la procesión, se inmiscuye en el grupo, por encima de sus cabezas y hombros. Nos acercamos, en una proximidad sorprendente, nos alejamos de repente, sorprendiendo al grupo de transeúntes intrigados [^24]". Es también a través de dos cámaras (Aaton 16 LTR) que Jean-Rouch y Raymond Depardon realizan un ejercicio práctico sobre el acto de filmar. Ciné-portrait de Raymond Depardon par Jean Rouch et réciproquement dirigido en 1983 en los jardines de las Tullerías es un cortometraje que demuestra en diez minutos un verdadero concepto de cine documental: "el ejercicio de reflexividad en el que se basa ---este cine-retrato--- pone especialmente de relieve el lugar preponderante de la técnica, en este caso de los dispositivos ligeros y maniobrables desarrollados por Jean-Pierre Beauviala y la empresa Aaton[^25]".

En el centro de los encuentros entre Beauviala y Godard se encuentra un dispositivo: la cámara de 8,35, tan anhelada y luego inmediatamente rechazada por el cineasta. Y sin embargo, correspondía a un deseo de "poder hacer una imagen simple" o "simplemente hacer una imagen[^26]" mediante la apropiación de un objeto no clasificado[^27]: un prototipo imaginado para captar la aparición de un fenómeno antes de que desaparezca y que permite al cineasta hacer él mismo el encuadre. Si de "esta historia, donde la invención técnica se encuentra con la invención formal", no quedan más que unos pocos planos (los de la apertura de Passion, 1982), Vincent Sorrel constata sin embargo que "encontramos planos de nubes, que hacen referencia a los rodados con una 8.35, casi de película en película, y esto, a lo largo de toda la obra de Godard, hasta Adieu au langage (2014)[^28]". Tanto este prototipo como la cámara Delta Penélope, aunque nunca se industrializaron, dejaron huellas duraderas en el imaginario del cineasta. En el caso de Route One/USA, ambos son uno, ya que Rober Kramer, con la cámara XTR Super 16 al hombro, puede salir al encuentro de sus conciudadanos sin tener que preocuparse por la microfonía gracias a la sincronización que proporciona el marcado de tiempo. Esta libertad parece haber permitido a este estadounidense expatriado redescubrir su propio país con una nueva mirada: "Gato al hombro, pero ahora también gato cuyos sentidos de la vista y del oído ya no están necesariamente alertados por los mismos estímulos, la cámara XTR contribuirá a la visión y al oído que Robert Kramer tiene de estos Estados Unidos que intenta, tras una larga ausencia, reconciliar los pedazos al final de la era Reagan[^29]". La obra emblemática de Robert Kramer probablemente no tendría la forma definitiva que conocemos sin el equipo Aaton del que disponía el cineasta cuando empezó a filmar en 1987.

Es difícil imaginar la interpretación de la palabra libre y colectiva en Entre les Murs (Laurent Cantet, 2008) sin el dispositivo formado por dos grabadores digitales multipista Aaton Cantar que permitía la grabación simultánea de dieciséis pistas. Este dispositivo sonoro, unido a tres cámaras Panasonic VariCam HD, "permite que todos los participantes estén concentrados en el presente". Gilles Mouëllic continúa afirmando que "esta voluntad de no ritualizar las intervenciones del director desacraliza la grabación y libera nuevas energías basadas en los intercambios permanentes entre el equipo de rodaje y los actores, intercambios que crean una forma de placer de jugar que encontramos en todo el cine[^30]". La portabilidad, y la miniaturización de tres Aaton Cantars de ocho pistas, más un Sonosax de cuatro pistas han permitido también la grabación de sonido en directo con veintitrés micrófonos HF de la famosa secuencia de la banda musical en la iglesia de Saint-Merri (Holly Motors, Leos Carax, 2012)[^31] . Con este dispositivo, la fotogenia de la imagen y la estética de la escucha reducida se completan mutuamente. Este principio de múltiples dispositivos técnicos está, de nuevo, en funcionamiento en Démineurs (Kathryn Bigelow, 2008). Aquí se orquestan varias cámaras Aaton -una XTR y una A-Minima- para reforzar la proximidad con uno de los personajes y enfatizar la distancia con otros. La A-Minima se encuentra en el centro de la acción, mientras que las cámaras XTR se sitúan detrás en un papel de observación. A través de la inmersión que permite esta cámara, el espectador y el director de fotografía de la película, Barry Ackroyd, comparten "la forma en que el personaje vive y experimenta su trabajo como limpiador de minas, sin distancia, constantemente atrapado en la urgencia de las situaciones a las que se enfrenta[^32]".

El último ejemplo presentado en este número, el rodaje híbrido de First Man (Damien Chazelle, 2018) para el que, entre la gama de cámaras utilizadas, las cámaras Aaton Super 16 o 35 mm ocupan un lugar destacado. El uso de cámaras analógicas en 2018 en un plató de Hollywood para una película blockbuster que recupera un famoso periodo de la carrera espacial era de todo menos obvio. A no ser que se considere que el interés del cineasta se centra mucho más en la intimidad de la pareja Armstrong, cuyos corazones son sacudidos no tanto por las sacudidas de un cohete que despega como por los caprichos de una vida trastornada [^33].

Por supuesto, estos estudios se limitan a unos pocos ejemplos significativos y a casos concretos de cámaras y grabadores de sonido Aaton. No obstante, estos breves estudios atestiguan la importancia de tener en cuenta los dispositivos en el análisis estético de las películas. Y, sin embargo, muchas películas siguen sin ser examinadas desde este punto de vista, ya que, a pesar del creciente interés de los investigadores y críticos por la historia de las técnicas, persiste la separación entre arte y técnica. Sin embargo, el hecho de que los artistas siempre hayan utilizado la tecnología de su tiempo es una banalidad. El cine, como todo arte, tiene sus materiales y su maquinaria. Como subraya Pamela Z -compositora, intérprete, artista intermedial (performance, teatro, cine)-, hoy en día es difícil no verse afectado por el auge de los ordenadores y la tecnología digital, y en este sentido, ella no es una excepción:

> El ordenador es una herramienta, y yo tengo una relación muy fuerte con mis herramientas [...] He hecho algunos de mis mayores avances y descubrimientos artísticos cada vez que he empezado a utilizar una nueva herramienta para hacer mi trabajo. He aprendido a lo largo de los años que una de las mejores maneras de estimular el crecimiento o una nueva dirección en mi trabajo es introducir un nuevo instrumento en mi arsenal. De hecho, puedo rastrear los principales cambios en mi trabajo a lo largo de mi vida coincidiendo con la introducción de estos instrumentos. Por supuesto, las herramientas por sí solas no hacen un gran arte. Me gusta pensar que los avances que he descrito anteriormente son el resultado de la combinación de los efectos del uso de la nueva herramienta y de mis puntos fuertes como artista[^34].

En el arte, nada va sin técnica. "No hay ningún objeto artístico que no dependa de la técnica. Pero es imposible definir el arte a través de la técnica" (Marc-Mathieu Münch, "¿Una cosa mental...?", Le Portique, n° 3, 1999). Esta es la paradoja fundamental de la relación entre el arte y la técnica: Nec tecum possum vivere nec sine te ("No puedo vivir contigo o sin ti"). Paradójicamente, "Aaton: Una nueva mirada al cine" no esquiva la cuestión sino que, por el contrario, busca superar la estéril oposición entre estética y técnica y aceptar la problemática presencia de la técnica. Los estudios y testimonios de este número 14 del Cahier de l'ENS Louis-Lumière se centran esencialmente en las actividades de Aaton en Francia. Queda mucho por investigar para dar cuenta del impacto internacional de la aventura técnica e industrial, tanto como humana y artística, de Jean-Pierre Beauviala.


[^15]: Cité in BONHOMME B. et TABET T., “Jean-Pierre Beauviala: Thoughts on Inventions”, p. 61-68.

[^16]: GRIZET D., op. cit., p. 90.

[^17]: DE MARI A., “The Claw Movement of the Aaton 16”, p. 69-71.

[^18]: MASSUET J.-B., “The Single System - The Unloved Invention”, p. 77-78.

[^19]: NICOLAZIC V. and SORREL V., “From the 8–35 to the Aaton 35”, p. 81-86.

[^20]: FLECKINGER H., “La Paluche, “The Eye at Your Fingertips”, p. 79-80. 4

[^21]: DE MARI A., “Jean-Pierre Beauviala before Aaton: From High School to Éclair”, p. 57-60.

[^22]: NICOLAZIC V., “Visualizing Time: Chronometric Marking Ac cording to Aaton (1970– 1987)”, p. 72-76.

[^23]: DE MARI A. et MASSUET J.-B., “The Study of the Aaton Collection: A Challenge to Cinema Research and a Sign of the Times”, p. 29-38.

[^24]: FLECKINGER H., “Experimenting with the Paluche: Urban Sax in Venice (1981)” by Bénédicte Delesalle and Marie-Ange Poyet”, p. 185.

[^25]: FIANT A., “An Exercise of Reflexivity: Ciné-portrait of Raymond Depardon by Jean Rouch and Vice Versa”, p. 187.

[^26]: Interview of Jean-Pierre Beauviala with Jean-Luc Godard, August 23, 1974, Aaton Collection, Cinémathèque française.

[^27]: “Genèse d’une caméra. Episode 2”, Cahiers du cinéma, n°350, August 1983, p. 56.

[^28]: SORREL V., “Good-Bye Camera: The 8-35 and the Clouds of Passion (Jean-Luc Godard, 1982)”, , p. 190.

[^29]: DANIELLOU S., “The Aaton XTR on the Set of Route One/USA (Robert Kramer, 1989)”, p. 193.

[^30]: MOUËLLIC G., “Filming the Emergence of Speech: Entre les murs (Laurent Cantet, 2008)”, p. 195.

[^31]: MOUËLLIC G., “The Performances of the Cantar Put to the Test in a Sequence of Holy Motors (Leos Carax, 2012)”, p. 200.

[^32]: MASSUET J.-B., “The Hurt Locker (Kathryn Bigelow, 2008) and the A-Minima Camera”, , p. 197.

[^33]: DANIELLOU S., “Aaton Cameras on the Set of First Man (Damien Chazelle, 2018)”, p. 202.

[^34]: Pamela Z, “Tool is a Tool”, In Judy Malloy (ed.), Women, Art, and Technology, Cambridge, MIT Press, 2003, pp. 348–349.


## Giusy Pisano

Giusy Pisano es profesora universitaria en la École nationale supérieure (ENS) Louis-Lumière, investigadora en el IRCAV y directora de investigación en la Université Sorbonne Nouvelle Paris 3. Sus últimas publicaciones: Cinéfilos en las sesiones para los cinéfilos. Les cinémas des Instituts français et des Alliances françaises (dir. 2021), Magie numérique, (codirector 2020), Le Panorama, un art trompeur, (codirector 2019), Dispositifs sonores (codirector 2019), Stereoscopie et illusion, (codirector 2018), Machines. Magia. Medios de comunicación, (codirección 2018).
